市厅的丁义坐着货车到远处的洛山盐井。沿途，车在摇晃，柴油燃烧，他正在激烈的思考，只觉得帽子紧紧的箍住头。他很不舒服，揪下帽子。嗅到汗携着热烘烘的油腻气味，使他轻微恶心。他仰头戴上帽子，捏住了喉头。 
 
车快到井上了，路愈来愈颠簸，丁义的身体不断地摇晃碰撞。司机在骂路，在骂人。丁义转头望向驾驶位，看见一个秀丽的少妇戴着手套，穿着蓝色的工作服，白色的衣领从上面蹦出来，白的不像是开货车的，下面穿了条牛仔裤，被大腿撑的饱满，她的手紧紧攥着方向盘，嘴角也随着车辆左右扭动。他从她丰厚的嘴唇、壮实的大腿、发红的脸判断她是个欲望旺盛的女人。路还是不好，他们的身体有时会接触。丁义的黑色上衣被汗水浸透，有时擦在车窗上，有时吸在她的衣服上。他感觉自己想亲近这个女人，心里痒，想摸她。这对丁义来说有点滑稽，但又有些正常。他深吸口气，望向了窗外。

又走了半晌，山沟沟里响起呜呜的叫声，她一脚把刹车踩死，咯吱一声拉上手刹，下车了。丁义能看见她粗壮的大腿在用力，看见她的手腕，看见她跳下车抖动的屁股，他也下去了。

丁义往前看，一个冒着浓烟的铁皮晃着出来，哐哐的叫。后面涌出来五颜六色的石头，一边向前走，一边滚到地上。丁义不是第一次看见拉盐的火车，但他还是一直盯着，盯着滚到地上的盐块。

她转头开口，用普通话说：“路不好，有点遭罪哈，还好我肚子里没得娃娃哈。”

他回过神，打趣的说：“要有娃娃在肚里才遭罪呢。”

“那要不得，娃娃不能受罪。”“一个娃娃可贵了。”

说完这句，她紧紧盯住丁义的脸，眼睛里溢出挑衅，等待着他的回答。丁义有些惊喜，三两句话过去，他感觉自己就像地里刚挖出来的洋芋，咕噜噜的滚进她的筐子。丁义感觉自己的手又痒了。但女司机的话里又流出和自己此行相关的信息，他又生出恐惧。他警觉地看着她，问：“你结婚了吗？咋不要个娃娃？”

女人还是盯着他：“我有毛病，种不上。”

“英雄是不会把任务和女人分开的。”放纵的念头像蚂蚁在他手心爬。他从车上拿下酒壶，仰起头喝了一大口，又把酒壶递给女人，咧着嘴说：“我以前是学农的，盐碱地也能种。”

女人接过酒壶，闻了闻，仰起头一口气喝完了。丁义盯着她湿漉漉的、红紫色的厚嘴唇，说：“我想摸摸你。”

女人兀的涨红了脸，大声吼道：“我还摸摸你呢！”，她不断的大喊：“我要摸摸你呢！”身体却一动不动，开始丁义还有些害怕，过了会便忍不住笑了。她问：“笑什么！日你的娘！”

丁义从车上拿了皮包，掏了张名片递给她，说：“想我了来这个地址找我！”

女人看了看卡片，又看了看丁义的脸，又看了看卡片，没有说话。

丁义夹着包就往火车走，他说：“妹子，再见了，别忘了我是学农的，专门改善土地。”

女司机追上来拉住他的衣角，他发现她眼睛里流露出可怜巴巴的神情，他只觉得她应该年龄很小，没结婚，更没碰过男人，可怜又可爱。他把她的手从衣服上拿下去，说：“姑娘，我是特务。”

“上车时你说是做生意的，早知你是特务，我才不拉你。”

“特务跟做生意也差不多么。”

丁义笑了笑，接着往前走了。不一会儿，路变的很白、很坚硬。远处的地里规规矩矩的画出三分大小的格子，头顶巨大的卷扬机夹着银色的钢丝绳，嗡嗡的转，把白色的颗粒喷在大地上。地里稀稀拉拉的弓着几张背，皮肤黝黑皴裂，杵着耙子在忙。有人瞥见了丁义，但黑汉子没抬头，只是眯着眼睛看。丁义感觉到了不舒服，他继续走。

到了一扇铁门前，门房里歪躺着一个老头在睡觉，丁义喊了两声，没人应。他自己推开铁门，一条狗猛的扑上来，他吓得直后退，叫了出来。老头也醒了，跑出来把狗赶走。问：“你是哪位？”

丁义把名片递出去，说：“我姓丁，是新来的主任。”

老头立马转过身，带着丁义往里走，嘴上不停的说着应承的话。到了一间平房，三间大小，外墙刚粉过，白的像纸，墙上用大红漆写“安 全 生 产”，四个字同铁片拘住，像是焊在墙上。中间的门开了，走出来一个矮个的男人，穿着整齐的中山装，皮鞋亮晶晶的，没有头发，白花花的头泛着油光。男人看见丁义，走过来和丁义握手：“你好！丁同志。我是石强！”

丁义只感觉他的手柔软且有力，不像一个中年人的手。丁义知道石强，他以前是山西大学的学生，读了不少书，后面从省厅调到盐矿上，今年少说也有四十八岁了。但他的皮肤和样貌，不像在矿上待的人。丁义简单寒暄了几句，石强带着他进屋了。

屋里正中央挂着毛主席像，两边立的都是柜子，乌黑乌黑的。左边门上挂着白帘子，门紧紧扣着。石强领着他坐在堂屋，起身去拿茶叶。石强把主席像下面的柜子翻开，从一捆暗红色的布里拿出一个奶粉罐。又把布放回去。他跟丁义说：“这是我珍藏的好茶，你尝尝。”

丁义从不喝茶，他也不懂茶，但他好奇为什么好茶放在奶粉罐子里，好奇为什么用红布包着，好奇白帘子后面是什么。不一会，外面响起了铃。石强说：“饭点了，去食堂吃点。”

到了食堂，石强把他领进一间屋，屋里坐满了矿上大大小小的领导，他一进屋，人呼啦啦地都站起来和他握手，他感觉每双手都像石强的，柔软，有力。桌上摆着黄色的菜，菜籽油从盘子边缘溢出来，随着桌子转动流。中间摆了一口大锅，像是炖的兔子。每个人都乌泱泱的吃，丁义也饿了，他坐了一天的车，走了不少路。他只把筷子往嘴里戳。桌子转着，每个人嘴上都是油。

丁义吃饱了，忽地看见大锅里长长的嘴，红红的泛着油光，嘴上面两个黑洞洞的窟窿盯着他，丁义意识到，这不是兔子，这是只狗。